# Chapter: Nutrition and lifestyle

### पोषण और जीवनशैली

![Image](3278da0444e44754bb0b41de8642db75)

**गर्भवती महिलाओं को परामर्श दें:**

- दूध और डेयरी उत्पाद, हरी पत्तेदार और अन्य सब्जियां, अंडा, मांस, मछली, सेम, नट्स, साबुत अनाज सहित विभिन्न प्रकार के खाद्य पदार्थों के सेवन से प्राप्त पर्याप्त ऊर्जा, प्रोटीन, विटामिन, कैल्शियम और खनिज युक्त स्वस्थ आहार। दालें, रागी, गुड़ और फल
- गर्भावस्था के दौरान अत्यधिक वजन बढ़ने से रोकने के लिए स्वस्थ भोजन और व्यायाम की सलाह दें।
-  गर्भवती महिलाएं जो कुपोषित हैं , 2 साल के भीतर पिछला प्रसव हुआ हो,एक से आधिक गर्भधारण और एचआईवी पॉजिटिव हों, उन्हें अधिक कैलोरी और प्रोटीन लेना चाहिए।
- कब्ज से बचने के लिए आहार में अधिक फाइबर शामिल करें।
-  केवल आयोडीन युक्त या डबल फोर्टिफाइड नमक का उपयोग करें।
-  भोजन संबंधी वर्जनाओं के बारे में बात करें और यदि कोई हो तो उनका समाधान करें।
- किसी भी रूप में शराब और तंबाकू से बचें।
- गर्भावस्था के नुकसान और जन्म के समय कम वजन के जोखिम को कम करने के लिए दैनिक कैफीन का सेवन कम करें।
- पर्याप्त आराम करें और भारी वस्तुएं उठाने से बचें।
- दिन में कम से कम 30 मिनट की ऊर्जावान सैर या हल्का व्यायाम करें
- व्यक्तिगत स्वच्छता बनाए रखनी चाहिए।
- जब तक स्वास्थ्य केंद्र/अस्पताल में निर्धारित न किया गया हो, दवाएँ न लें

- एसटीआई को रोकने के लिए सुरक्षित यौन संबंध और कंडोम का उपयोग करे

- गर्भावस्था के दौरान परिवार के सहयोग के महत्व पर जोर दें।

![Image](72dc923556e0451fbc64207fc9334cb2)

**गर्भावस्था के दौरान वजन बढ़ना गर्भावस्था से पहले के बॉडी मास इंडेक्स (बीएमआई) के अनुसार ।**

- कम वजन (बीएमआई <18.5 किग्रा/एम2) - 12.5 से 18 किग्रा वजन बढ़ना
- सामान्य वजन (बीएमआई 18.5 - 24.9 किग्रा/एम2) - 11.5 से 16 किग्रा वजन बढ़ना
- अधिक वजन (बीएमआई 25 - 29.9 किग्रा/एम2) - 7 से 11.5 किग्रा वजन बढ़ना
- मोटापे से ग्रस्त महिलाएं (बीएमआई >30 किग्रा/एम2) - 5 से 9 किग्रा वजन बढ़ना।

---

# Chapter: Nutritional supplements 

## पोषक तत्वों की खुराक पर सलाह:

## फोलिक एसिड

- एक बार गर्भावस्था की पुष्टि हो जानने पर: न्यूरल ट्यूब दोष को रोकने के लिए पहली तिमाही के दौरान दिन में एक बार फोलिक एसिड 400 एमसीजी। 
- दवा सूची में 'फोलिक एसिड' देखें

### आयरन और फोलिक एसिड

![Image](69a56132af3b472b971145459fb664ab)

- मातृ एनीमिया, जन्म के समय कम वजन, प्रसव पूर्व सेप्सिस, समय से पहले जन्म और न्यूरल ट्यूब दोष को रोकने के लिए 60 मिलीग्राम एलिमेंटल आयरन और 500 एमसीजी (0.5 मिलीग्राम) फोलिक एसिड के साथ दैनिक ओरल आयरन और फोलिक एसिड का सुझाव दिया जाता है।

**Dosage**: 30 mg to 60 mg of elemental iron and 400 mcg (0.4 mg) of folic acid

दवा सूची में 'आयरन और फोलिक एसिड की खुराक' देखे

### कैल्शियम

![Image](3100eaff1e1640bf937c3ab562967bf6)

- प्री-एक्लेमप्सिया के जोखिम को कम करने के लिए गर्भावस्था के 14 सप्ताह से शुरू करके कम से कम 6 महीने तक दिन में दो बार 500 मिलीग्राम कैल्शियम और 250 अंतर्राष्ट्रीय यूनिट विटामिन डी3 युक्त एक गोली दें।

**Dosage**: 1.5–2.0 g oral elemental calcium

दवा सूची में 'कैल्शियम अनुपूरण' देखें

###

![Image](0cc9ac85ffc2462fa7cfe54b3646733f)

Vitamin A supplementation is recommended to prevent night blindness in areas where vitamin A deficiency is a severe public health problem, if:

> 5% of women in a population have a history of night blindness in their most recent pregnancy in the previous 3–5 years that ended in a live birth, OR 
> 20% of pregnant women have a serum retinol level < 0.70 µmol/L.

**Dosage:**10 000 IU vitamin A per day, or 25 000 IU per week

See ‘Vitamin A’ in the Drug List

---